♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Memainkan qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
♪We never have to part again♪
♪Tak akan berpisah lagi selepas ini♪
=Rebirth For You=
=Rebirth For You=
=Episode 19=
=Episod 19=
What now?
Kenapa?
Are you here to rub it in?
Khususnya datang untuk ketawakan saya?
Compared with Xuanjia Battalion’s heavy losses,
Ramai askar Pasukan Xuanjia telah mati.
your broken rib is nothing.
Hanya sebatang rusuk awak yang patah.
They were lenient enough with you.
Mereka telah tunjukkan belas kasihan.
And no, I’m not here to rub it in,
Ini bukan untuk ketawakan awak.
but you need to know as a commander,
Tetapi untuk mengingatkan awak bahawa selaku pemimpin,
your men’s lives are in your hands.
semua nyawa askar terserah kepada awak.
Any decision you make
Segala gerak-geri awak
affects tens of thousands of them.
akan melibatkan banyak nyawa.
Don’t lecture me.
Awak tidak berlayak untuk menegur saya.
Xuanjia Battalion got hit the hardest.
Pasukan Xuanjia mengalami paling banyak kerugian,
They should’ve had their supplies first,
mereka sepatutnya mendapat bekalan tentera terlebih dahulu.
but they don’t even have a winter coat yet.
Tetapi mereka tidak dapat apa-apa bahkan sehelai baju musim sejuk pun tiada.
How did that happen?
Bagaimana perkara ini boleh berlaku?
Are you asking me as Quartermaster?
Awak ialah ketua penghantaran bekalan tentera, tidakkah awak tahu?
I’ll see to it.
Saya mempunyai keputusan sendiri,
It’s none of your business.
awak tidak perlu bercakap banyak.
Fine.
Baik.
If you know what to do,
Sekiranya ketua penghantaran sudah ada rancangan,
I’ll leave you alone.
maka saya minta diri dulu.
Take care, Young Master Zhao.
Putera sila menjaga diri.
We’re leaving.
Kami minta diri dulu.
How’s Her Grace’s arm?
Adakah kecederaan lengan puteri sudah sembuh?
Zhao Xiao, this is my last and final warning.
Zhao Xiao, ini adalah kali terakhir saya memberi awak amaran.
Baoning is my wife.
Baoning ialah isteri saya.
Stay away from her.
Jangan bercampur tangan tentang hal dia.
I meant to remind you
Saya cuma ingin mengingatkan awak.
that don’t leave her behind
Jangan meninggalkan dia
or let her get hurt again.
dan membiarkan dia tercedera lagi.
Alright, alright.
Sudahlah, sudahlah, sudahlah.
We’re all friends
Kita semua di pihak yang sama.
and we’ll see each other a lot.
Kita akan kerap jumpa selepas ini.
No need to get hostile.
Janganlah bercakap dengan begitu melulu.
Li Qian, he’s still injured.
Li Qian, putera masih cedera lagi.
Just be nice.
Apa yang awak ingin buat?
Come on. Let’s go back.
Jomlah, baliklah.
Come. Just go.
Jomlah, jom, jom, jom.
Heavens! Young Master!
Tuan.
Your wound is still fresh.
Kecederaan putera belum sembuh lagi.
You shouldn’t have come here.
Kenapa datang sendiri pula?
Whatever you need,
Putera menyeru saya
just give me a shout
pergi berjumpa saja
and I’ll be there.
kalau ada apa-apa hal.
Don’t sweet-talk me, Cai Shuang.
Cai Shuang, awak jangan berlakon lagi.
Let me ask you something.
Saya menanya awak.
Why hasn’t Xuanjia Battalion received their supplies?
Kenapa Pasukan Xuanjia asyik tidak dapat bekalan tentera?
Young Master,
Putera.
they’re drastically downsized,
Bilangan askar Pasukan Xuanjia menurun secara mendadak,
thus being moved to the bottom of the list.
tentulah diaturkan ke belakang.
Besides, what we have is limited.
Lagipun bekalan tentera tidak mencukupi.
There may or may not be
Sama ada pasukan tentera yang berada di belakang
anything left
diberi bekalan tentera,
when it’s their turn.
ia memang terserah kepada nasib.
The army is granted
Bekalan tahunan tentera yang diberikan oleh kerajaan
300,000 tales of silver every year.
ada sebanyak 300 ribu tahil.
Is that much money
Adakah 300 ribu tahil ini
not enough to buy winter coats?
tidak cukup untuk membelikan askar-askar sehelai pakaian musim sejuk?
You’ve mistaken, Young Master!
Tuan, saya tidak bersalah.
It’s not my fault.
Tuan telah salah anggap terhadap patik.
Look,
Tuan cuba tengok.
if we could get half
Kita memang kira bernasib baik
(Military Expenditure Account Book) of that funding,
(Buku akaun bekalan tentera) kalau kita mendapat bekalan tentera
that’d be a good year.
150 ribu tahil setiap tahun.
You took away almost everything we had
Semasa peperangan kali terakhir, bekalan yang tuan bawa pergi
for the last battle.
hampir-hampir menghabiskan bekalan tentera kita.
It’s not that I’m not doing my job,
Bukan saya tidak memberikan bekalan sekarang,
but I don’t have any money or supplies.
tetapi kekurangan wang dan kekurangan bekalan makanan.
All that...
Ini sebenarnya,
All that is my fault!
sebenarnya kesalahan saya.
300,000 tales!
300 ribu tahil.
Where could I get that much money?
Bagaimana saya dapat mengumpul 300 ribu tahil?
Young Master!
putera.
I’m back.
Patik sudah balik.
What happened to you, Young Master?
Putera, kenapa dengan putera?
Had a little accident. Nothing serious.
Tercedera kerana cuai, tak ada apa-apa.
What...? What are these?
Apakah, apakah semua ini?
Marquis had me bring them to you.
Tuan besar yang suruh patik bawa ke sini.
He said
Tuan besar kata
your rash attack
putera meremehkan musuh dan melulu,
cost us tons of grains and supplies.
mengakibatkan kehilangan bekalan makanan dan bekalan tentera.
Without timely replenishment,
Sekiranya tidak mengganti balik kekurangan ini secepat mungkin,
things could get worse.
kemungkinan akan mendatangkan masalah yang besar.
Silver here
Itulah sebab tuan besar menghantar semua perak ini
is to help you cover the losses.
untuk menyelesaikan masalah putera.
Father!
Ayah.
Also,
Oh ya.
other than all that silver,
Selain semua ini, terdapat bekalan makanan juga,
provisions should we here soon.
rasanya hampir-hampir sampai.
I’ll go outside to wait for them.
Patik akan pergi menerima sekarang.
Thanks to this money,
Dengan semua perak ini,
our men can survive this winter.
askar-askar bolehlah melalui musim sejuk.
Young Master,
Putera,
as much as it seems,
jumlah perak ini agak banyak,
it’s only of expediency.
tetapi cuma dapat menyelesaikan keperluan semasa.
Even if we pull through this winter,
Selepas musim sejuk,
what about next spring?
bagaimana dengan musim bunga kelak?
One step at a time.
Selesaikan masalah semasa dahulu, dan merancang kemudian.
I have an idea
Patik ada satu cara.
to earn more with what we have.
Boleh menggunakan perak ini untuk menjana lebih banyak perak.
Then we’ll have enough to support us
Bukan sahaja kehidupan askar-askar terjamin pada musim sejuk ini,
through this winter and even next year.
tetapi bakal bekalan tentera juga terjamin.
What is it?
Cara apa?
Tell me about it.
Cuba nyatakan.
That’s it.
Begitu sahaja.
Will it work?
Adakah cara ini berkesan?
Of course.
Kenapa tidak berkesan?
We’ve been doing that all these years.
Ini memang cara yang digunakan dulu.
Or how did the entire army
Kalau tidak, sepuluh ribu lebih tahil perak
live on insufficient funds for so long?
tentulah tidak mencukupi.
I see. I’m entrusting it to you.
Baiklah kalau begitu, saya serahkan hal ini kepada awak.
If anything goes wrong,
Sekiranya terdapat apa-apa kesilapan,
you’ll be held accountable.
saya tidak akan melepaskan awak.
You can count on me, Young Master.
Putera jangan risau.
I’ll get it done.
Serahkan kepada patik.
(Money)
(Kekayaan)
Accountant Cai.
Tuan Cai.
What do you have for me this time?
Adakah urus niaga baharu?
It is
Ini
a big deal!
ialah urus niaga besar.
(Virtue Brings Real Aroma)
(Kemuliaan akhlak)
Your husband is back
Suami sudah balik,
and he needs you now.
kenapa masih tidak menemani suami awak?
Give me a minute.
Sayang sila tunggu sebentar.
I’ll be with you after it’s done.
Saya akan menemani awak selepas saya siap melukis.
I need you now!
Saya tidak dapat menunggu.
Do you want this?
Adakah awak mahu?
Yes.
Ya.
Come and get it.
Mari ambillah sendiri.
Give it to me.
Awak pulangkan kepada saya dulu.
It’s almost done.
Saya hampir-hampir siap.
- What is this thing? - Give me that.
- Apakah ini? - Pulangkan kepada saya.
Let me see.
Biar saya tengok.
Give it to me!
Pulangkan kepada saya.
No!
Tak bagi.
Give it back!
Awak pulangkan kepada saya dulu.
Come and grab it!
Awak ambillah sendiri.
- It’s mine! - Let me see!
- Pulangkan kepada saya. - Biar saya tengok.
Your Grace!
Puteri.
Tell me everything about it.
Awak cuba menjelaskan kepada saya.
Let me show you a treasure.
Biar saya tunjukkan satu benda yang ajaib kepada awak.
See this arrow here?
Panah ini
- Your Grace! - It’s not like...
- Puteri. - sangat...
Need I remind you what Grand Empress Dowager said?
Adakah awak terlupa pesanan maharani?
What leverage
Pesanan apa
could a maid have?
yang boleh membiarkan orang suruhan menegur tuan?
(Virtue Brings Real Aroma)
(Kemuliaan akhlak)
More soup, Miss Gao?
Cik Gao, datang untuk menghantar sup lagi?
Give it to me. I’ll bring it to Commandery Prince.
Bagilah saya, biar saya hantar kepada tuan bagi pihak cik.
Thank you.
Kalau begitu, terserah kepada cik.
Qian just came back
Saya nampak Abang Qian baru pulang,
after a long day.
tentulah dia rasa letih.
I’d rather not bother him.
Saya tidak mahu mengganggu dia.
Please give him my regards.
Tolong kirim salam bagi pihak saya.
I will.
Baik.
Why is she so nice all of a sudden?
Kenapa dia begitu lembut hari ini?
Did she do anything to this soup?
Jangan-jangan ada sesuatu yang tidak kena.
Miss.
Cik.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
What?
Apa?
Her Grace and Qian can’t sleep together?
Puteri dan Qian’er tidak boleh menunaikan malam perkahwinan pertama?
Wait... What?
Apa?
Why?
Kenapa?
Don’t get me started.
Jangan ungkit lagi.
Apparently, Grand Empress Dowager said that.
Katanya pesanan maharani.
Qian is my only son.
Saya hanya ada seorang anak lelaki sahaja.
Her Highness
Maharani itu
can’t cut off our family line!
tidak bolehlah membiarkan Keluarga Li tiada pewaris.
Uncle Li, calm down. Don’t be mad.
Pak Cik Li jangan marah dulu, bertenang.
Unfortunately,
Badan puteri ini agak lemah,
Her Grace is too weak.
jadi tidak boleh buat apa-apa.
But there’s...
Sekiranya benar-benar tidak boleh...
Enough, Miaorong.
Sudahlah, Miaorong.
My husband and I will talk about it.
Saya akan membincangkan perkara ini dengan Pak Cik Li awak.
You may leave.
Awak keluar dulu.
Yes.
Baik.
What’s going on?
Kenapa ini?
Let’s talk over there. Come.
Mari bercakap di sana, jom.
Young Master,
Putera.
may I speak to you in private?
Bolehkah saya bercakap dengan putera secara peribadi?
It’s about the supplies.
Saya ingin membincangkan perkara bekalan tentera dengan putera.
Am I Quartermaster or you are?
Adakah awak ingin menjadi ketua penghantaran bekalan tentera?
Lacking supplies is no joke.
Kehilangan bekalan tentera bukan perkara remeh.
You can’t fix it alone.
Sukar untuk melakukan apa-apa kalau tiada keperluan asas.
I guess
Kalau saya tidak tersilap,
we’ve already run out of grains.
bahagian bekalan tentera sudah kehabisan makanan.
Wrong move.
Yang ini tidak betul.
Young Master.
Putera.
Go under.
Serang laluan bawah.
We must do something fast.
Kalau tidak menyelesaikan perkara ini secepat mungkin,
The last thing we need is a mutiny.
keadaan akan menjadi teruk sekiranya askar-askar memberontak.
Our family owns farmland in Jinxi
Keluarga Li mempunyai beberapa ekar tanah di Jinxi.
and I’ve gathered the yield this year.
Saya sudah mengira semua hasil tahun ini.
- As long as... - Li Qian,
- Selagi... - Li Qian.
do you think you’re so capable
Adakah awak rasa awak sangat hebat?
that I can’t do anything
Adakah awak rasa saya tidak dapat
without you?
melakukan apa-apa tanpa awak?
Good! Try again!
Betul, sekali lagi.
Of course not.
Awak fikir terlalu banyak.
I’m doing what’s best for the troops.
Saya berbuat demikian demi kebaikan askar-askar.
How admirable that is!
Pandainya awak kata semua ini
Higher!
Angkat tinggi sikit.
Am I dead
Semuanya awak yang pertimbangkan.
that you have to do all the work?
Adakah saya seorang yang tidak berguna?
Gathering supplies is my responsibility.
Bekalan tentera ialah tanggungjawab saya.
I’ll take care of it.
Saya akan menyelesaikannya sendiri.
You can’t risk our men’s life!
Awak tidak boleh mengambil ringan nyawa askar-askar.
I won’t!
Saya tidak mengambil ringan.
If you don’t believe me,
Sekiranya awak tidak percaya,
I’ll bet my life on it.
saya boleh menulis surat jaminan sekarang.
If the supplies
Sekiranya saya tidak dapat menyelesaikan
aren’t in place in a month,
masalah bekalan tentera Jinxi dalam sebulan,
my life is yours.
saya akan memancung kepala saya.
Don’t move.
Angkat baik-baik.
Good!
Bagus.
Uncle.
Pak cik.
Miaorong!
Rong’er.
To what do I owe this pleasure?
Kenapa ada masa lapang untuk melawati pak cik pula?
Uncle,
Pak cik.
I should’ve come more often.
Janganlah bercakap demikian.
It’s been a while since these books saw the sun, right?
Semua buku ini sudah lama tidak dijemur, kan?
The ancient ones must be kept dry
Buku-buku lama ini,
or they’ll fall apart.
kalau masih tidak dijemur, ia akan reput.
You used to be with me all day
Awak selalu berada di sisi pak cik pada masa dahulu.
and dry my books.
Kerja menjemur buku ini, semuanya awak yang lakukan.
Then when you started to follow Young Master Qian around,
Lepas itu, awak selalu berada di sisi tuan muda pula.
those books were left behind.
Jadi, tiadalah orang yang menjaga buku-buku ini lagi.
Did you make lotus seed sweet soup for me?
Sup biji teratai ini untuk pak cik, kan?
I miss
Benar-benar sudah lama tidak makan
your cooking.
masakan Rong’er.
Uncle, your early years of service
Pak cik bekerja untuk Pak Cik Li sejak muda.
out there under Uncle Li
Berjuang bersungguh-sungguh, sering penat lelah.
has taken a toll on your health.
Senang rasa panas baran.
Lotus seed
Biji teratai ini
can remove inner heat and soothe your liver.
boleh meredakan kepanasan badan.
I’ll make that soup for you every day.
Rong’er akan memasak untuk pak cik setiap hari kelak.
Thanks. You’re so sweet.
Baik, memang Miaorong yang paling prihatin.
Speaking of which,
Oh ya, pak cik.
Uncle Li’s condition must be similar to yours.
Rasanya keadaan Pak Cik Li agak serupa dengan pak cik.
Uncle, do you know his taste?
Adakah pak cik tahu cita rasa Pak Cik Li?
I’ll bring him some soup, too.
Biar saya menghantar semangkuk kepada Pak Cik Li juga.
Don’t.
Jangan, jangan, jangan.
Commandant Li
Pak Cik Li awak
lives on meat and drinks.
biasanya suka makan daging dan minum arak.
Sweet soup
Dia tidak akan menyukai
is really not his thing.
sup manis awak ini.
You can prepare some fine liquor
Lebih baik awak menyediakan dua botol arak berkualiti
with herbs instead.
yang direndam herba.
That way, he can drink
Bukan sahaja meredakan ketagihan minumnya,
and stay healthy.
tetapi juga menguatkan badannya.
It’s win-win.
Dua matlamat dicapai sekali gus.
Good idea. I’ll take the books out.
Baik, maka saya pergi menjemur buku sekarang.
Sure.
Baik.
(Spring Plowing)
(Aktiviti pertanian musim bunga)
Uncle, you were careless
Pak cik terlalu lalai.
that you misplaced a file in the book.
Terus menyisipkan surat ini dalam buku.
(Letter of Betrothal: Li Qian and Miaorong)
(Surat pertunangan: Li Qian dan Miaorong)
Letter of Betrothal between me and Li Qian?
Ini ialah surat pertunangan saya dan Abang Qian.
Oh, that?
Yang ini.
That was scrawled when you were little.
Semasa awak berdua masih kecil,
One day, when Commandant
terdapat sekali saya minum dengan Pak Cik Li awak.
and I had too much to drink,
Kami berdua minum sehingga mabuk,
he somehow
dia menulis surat pertunangan ini
wrote that.
dalam keadaan tidak sedar.
It was long ago and we were both drunk.
Ini berlaku banyak tahun yang lalu dan ditulis semasa kami mabuk.
It doesn’t count.
Tidak ambil kira, tidak ambil kira.
But...
Ini...
But Uncle Li wrote it himself.
Yang ini ditulis oleh Pak Cik Li sendiri.
It’s right here. Of course it counts!
Ada surat sebagai bukti, kenapa tidak ambil kira pula?
Miaorong,
Miaorong.
I know how you feel about Young Master Qian,
Pak cik tahu perasaan awak terhadap tuan muda.
but he and Her Grace have already married.
Tetapi tuan muda sudah berkahwin dengan puteri.
No way would he divorce her
Adakah awak inginkan tuan muda bercerai dengan puteri
to marry you, right?
dan berkahwin dengan awak?
Don’t be too stubborn.
Jangan merampas sesuatu yang bukan milik awak.
No, he doesn’t have to divorce her
Tidak, Abang Qian tidak perlu bercerai dengan puteri,
in order to marry me.
dia tetap boleh berkahwin dengan saya.
I can be his second wife.
Saya boleh menjadi isteri kedua.
Miaorong...
Rong’er.
Uncle,
Pak cik.
my parents left me when I was little.
Miaorong kehilangan ibu bapa sejak kecil.
It was you who raised me.
Pak cik yang membesarkan saya.
I see you
Dalam hati Miaorong,
as my father.
pak cik seumpama ayah kandung saya.
If you
Sekiranya pak cik
don’t help me,
tidak dapat memutuskan perkara saya,
who else will?
siapa lagi yang boleh memutuskannya untuk saya?
I’ve always loved Qian,
Saya memang menyukai Abang Qian selama ini.
but he married Her Grace.
Tetapi Abang Qian telah berkahwin dengan puteri.
Uncle,
Pak cik.
I wouldn’t ask for anything
Sekiranya tiada surat pertunangan ini,
if the betrothal didn’t exist,
Rong’er juga tidak berani berfikir tentangnya.
but it does.
Tetapi terdapat surat pertunangan ini sekarang.
Uncle,
Pak cik.
please
Rong’er merayu pak cik.
do me this favor!
Pak cik tolonglah Rong’er kali ini.
I’m begging you!
Anggaplah Miaorong merayu pak cik.
Uncle!
Pak cik.
Miaorong,
Rong’er.
I’m not blessed with children
Pak cik tiada anak.
and I regard you
Awak seumpama anak kandung
as my own daughter.
bagi pak cik.
Fine.
Baiklah.
I’ll do everything I can
Hari ini, pak cik
for you.
akan mempertaruhkan air muka saya.
Uncle!
Pak cik.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
Darling,
Tuan,
stop reading.
jangan baca lagi.
Let’s eat.
Cepatlah pergi makan.
We have all your favorite food
Hidangan hari ini semuanya hidangan kegemaran awak.
and drinks.
Dan juga arak kegemaran awak.
Lovely!
Baik.
Commandment Li.
Tuan Li.
Fuyu.
Fuyu sudah datang.
Perfect timing.
Tepat masa awak datang.
Come
Mari, makan bersama.
and drink with me.
Teman abang minum.
Not today, sir.
Tuan.
I’m here for something else.
Saya bukan datang untuk menemani tuan minum.
I wonder
Yang ini.
if you remember this.
Entah tuan masih ingat lagi?
What is it?
Apakah benda ini?
When did you write that, Darling?
Tuan, bila masa awak tulis surat ini?
Madam,
Puan.
he did it when he was drunk.
Ini ditulis oleh tuan selepas tuan mabuk.
Maybe he’s forgotten about it.
Mungkin tuan sudah melupakannya.
Your son has gotten married
Kini tuan muda sudah berkahwin,
with none other but a princess.
dan isterinya ialah puteri.
I should’ve let this betrothal slide,
Saya tidak harus mengeluarkan surat pertunangan ini pada asalnya.
but...
Tetapi...
Sir,
Tuan.
I’ve been with you for years
Fuyu bekerja untuk tuan buat masa yang panjang
without asking you for anything.
dan tidak pernah meminta apa-apa daripada tuan.
I only hope
Mengenai surat pertunangan ini,
you can keep your promise
anggaplah Fuyu merayu tuan,
and accept Miaorong as your son’s second wife.
tolong kahwinkan Miaorong kepada tuan muda.
Fuyu,
Fuyu.
I know Miaorong’s feelings for Qian,
Saya tahu niat Miaorong.
but he’s already married Her Grace.
Tetapi kini, Qian’er sudah berkahwin dengan puteri.
Having a second wife
Jadi agak sukar untuk
is inappropriate.
kahwinkan Miaorong kepada tuan muda.
How about this?
Apa kata begini?
I’ll prepare a huge amount of dowries for you.
Pak Cik Li menyediakan mas kahwin yang banyak untuk awak.
If there’s anyone in Bingzhou,
Dalam Bandar Bingzhou...
no,
Bukan.
in entire Jinxi
Seluruh Jinxi.
that you like,
Awak berminat dengan siapa,
I’ll marry you to him.
saya akan mengahwinkan awak kepada orang itu.
How does that sound?
Adakah cadangan ini baik?
Master,
Tuan.
if it’s
Sekiranya ini...
really too much to ask,
Sekiranya ini menyukarkan awak,
I’ll let go of this betrothal.
maka Miaorong anggaplah surat pertunangan ini tidak pernah wujud.
- I know she’s understanding. - Problem solved!
- Saya sudah kata Miaorong berfikiran matang. - Tak ada apalah.
Indeed!
Betullah.
Miaorong is always considerate.
Miaorong memang berfikiran matang selama ini.
I know.
Betullah.
Alright.
Sudahlah, sudahlah, sudahlah.
Miaorong!
Miaorong.
- What are you doing? - Miaorong!
- Budak ini, apa yang awak buat? - Miaorong, awak...
Put those scissors away!
Cepat, cepat, cepat, buang.
Miaorong, what were you thinking?
Miaorong, apa yang awak sedang buat?
Silly! How could you...?
Budak bingung ini, kenapa,
How could you cut off your hair?
kenapa menggunting rambut pula?
Madam,
Puan,
Master,
tuan.
if I can’t be Qian’s only wife,
Sekiranya Miaorong tidak boleh menjadi isteri pertama Abang Qian,
I can be his second wife.
saya boleh menjadi isteri kedua dia sahaja.
If I can’t be his second wife,
Sekiranya tidak boleh menjadi isteri kedua dia,
I can be his concubine.
saya boleh menjadi bini gelap dia sahaja.
If that still fails,
Sekiranya tidak boleh menjadi bini gelap dia,
I can...
saya sanggup...
I can be his chamber maid.
Saya sanggup menjadi orang suruhan peribadinya.
Master, Madam,
Tetapi tuan, puan.
if you’re marrying me to another man,
Sekiranya suruh saya berkahwin dengan lelaki lain,
I...
maka Miaorong,
I’d rather cut off my hair to be a nun.
Miaorong sanggup menggunting rambut dan menjadi rahib.
That’s enough.
Sudahlah, sudahlah, sudahlah.
Don’t say that.
Jangan bercakap demikian lagi.
Fine. Alright.
Baik, baik, baik.
You don’t have to marry anyone.
Tak nak berkahwin pun tak apa.
Cuihua,
Sayang,
take her to freshen up
cepatlah bawa Miaorong pergi mengemaskan diri,
and tell her not to do anything stupid again.
dan menasihatinya agar jangan melakukan perkara sebegini lagi.
Sure. I will.
Baik, tuan jangan risau.
Come on.
Jomlah.
Fuyu,
Fuyu.
I’ve never seen her
Biasanya Miaorong sangat lemah lembut.
so fiery before.
Kenapa sikapnya begitu melulu?
Sir,
Tuan.
she’s the only family I have.
Miaorong ialah satu-satunya anak saya.
Please grant her wish!
Mohon tuan menunaikan hasrat Miaorong.
Luckily, you didn’t cut off too much.
Mujur hanya sikit yang digunting.
Your hair still looks fine.
Masih boleh disembunyikan.
Miss,
Cik.
(Prosperity and Peace) why did you hurt yourself?
(Aman dan bahagia) Kenapa awak bersusah payah?
As the saying goes,
Kadangkala, sekiranya ingin mendapat sesuatu,
no pain no gain.
kita perlu menukarnya dengan benda lain.
But that hair doesn’t guarantee you
Tetapi tidak semestinya dapat memasuki Halaman Xikua
a spot in the West Courtyard.
walaupun cik telah menggunting rambut.
The rest is on Uncle Li.
Yang itu, terserah kepada Pak Cik Li.
(Letter of Betrothal: Li Qian and Miaorong)
(Surat pertunangan: Li Qian dan Miaorong)
Father,
Ayah.
what’s this?
Ini ialah...?
Back then,
Pada masa itu,
Gao Fuyu and I had approved
saya dan Gao Fuyu telah menentukan
the marriage between Li Qian and Miaorong,
pertunangan Li Qian dan Miaorong.
but then you showed up.
Tetapi selepas puteri datang,
I couldn’t say no to you,
mustahillah saya menolak perkahwinan awak berdua.
so you became Li Qian’s wife.
Jadi, puteri pun menjadi isteri pertama Li Qian.
Yet,
Mengenai hal ini,
Miaorong got hurt.
saya memang bersalah terhadap Miaorong.
That’s why
Jadi hari ini,
I came with her today
saya membawa dia ke sini.
to straighten things up
Kita boleh membincangkannya bersama.
and I hope you’ll be kind
Harap puteri berhati mulia.
and take her.
Terimalah dia.
Take her?
Terima?
Father, I don’t understand.
Ayah, apakah maksud ayah?
Miss Gao isn’t a gift.
Cik Gao bukan sesuatu benda.
She’s a person.
Dia ialah manusia.
I can’t just take her.
Tidak boleh menerima begitu sahaja.
I want her to keep you company.
Tinggal di tempat tinggal puteri.
As what exactly?
Tinggal di sini dengan identiti apa?
The betrothal was there before me.
Memandangkan mereka bertunang dahulu,
According to the order,
maka haruslah mengikuti urutan.
I should step down
Saya akan memberikan kedudukan isteri pertama kepadanya
and fall behind her, right?
dan saya menjadi isteri kedua.
No, no, no!
Tidak, tidak, tidak.
I didn’t mean that.
Saya tidak bermaksud sedemikian.
Your Grace,
Puteri.
you’re a noble princess.
Puteri ialah anak kerabat raja.
I wouldn’t dare to go above you.
Saya tidak berani melangkaui puteri.
Back in the capital,
Semasa kita berada di ibu kota,
I already told you
saya telah memberitahu puteri bahawa
Qian means the world to me.
Abang Qian ialah orang terpenting dalam hidup saya.
It’s fate
Kini, puteri telah menjadi isteri Abang Qian.
that he married you later,
Ini ialah jodoh puteri dengan Abang Qian,
not me.
dan juga nasib saya.
I accept that,
Saya menerima nasib saya.
but my feelings for him
Tetapi perasaan saya terhadap Abang Qian
have never changed.
tidak pernah berubah.
I don’t need a title or whatnot
Selagi boleh berada di sisi Abang Qian,
as long as
saya tidak perlu
I can be with him.
apa-apa identiti.
I’m begging you, Your Grace!
Puteri, saya merayu puteri.
Please let me stay.
Puteri tinggallah saya di sini.
Miaorong is being as humble as she can.
Awak tengok Miaorong sanggup berbuat demikian.
There’s no harm in keeping her, right?
Apa kata, awak tinggalkan dia di sini.
She can be your maid,
Bolehlah jadikannya sebagai orang suruhan.
or you can keep her
Sekiranya masih tidak puas hati,
to decorate your room.
awak juga boleh menganggap dia sebagai perhiasan.
Yes, Your Grace.
Betul, puteri.
I’ll attend to all your needs.
Saya pasti akan melayan puteri dengan teliti.
If you have a bad day,
Sekiranya puteri tidak gembira,
vent all your anger on me.
puteri boleh marah atau pukul saya sahaja.
Just don’t kick me out, please!
Saya cuma merayu puteri agar jangan menghalau saya.
Alright. Get up.
Sudahlah, sudahlah, cepatlah bangun.
Get up.
Bangunlah.
Her Grace is generous enough
Puteri berhati mulia.
to let you stay.
Dia tentu akan tinggalkan awak di sini.
Take good care of her.
Layan puteri baik-baik.
Go ahead.
Pergilah.
I’ll take my leave.
Maka, saya balik dahulu.
Father!
Ayah.
What’s this really about?
Jelaskan dahulu sebelum pergi.
Your Grace,
Puteri.
haven’t I made it clear?
Bukankah saya sudah menjelaskan semua kepada puteri?
you and Li Qian still haven’t gone all the way.
Awak dan Li Qian enggan menunaikan malam pertama perkahwinan,
But our family can’t stop at his generation.
awak cuba fikir bagaimana dengan pewaris Keluarga Li?
I understand we can’t go against
Saya tahu bahawa kita tidak boleh mengingkari
Grand Empress Dowager’s edict.
titah maharani.
So now,
Jadi,
Miaorong is here
biarlah Miaorong tinggal di sini
to share your burden
untuk berkongsi beban awak berdua.
and help carry on our family line.
Dan pewarisan Keluarga Li akan terjamin.
Baoning.
Baoning.
What happened?
Apa telah berlaku?
Open the door.
Awak buka pintu dahulu.
Baoning!
Baoning.
Hey.
Eh.
Yes?
Ya?
What happened to her?
Kenapa dengan dia?
I have no idea.
Saya juga tidak tahu.
This morning,
Waktu siang tadi,
Master came with Miss Gao
tuan membawa Cik Gao ke sini.
to talk to Her Grace,
Saya pun tidak tahu apa yang dibincang oleh mereka.
then she became like this.
Puteri terus menjadi begini selepas itu.
My father was here?
Ayah saya?
Yes.
Ya.
Father!
Ayah.
How could you do this?
Bagaimana awak boleh berbuat demikian?
Qian,
Qian’er.
I wrote the Letter of Betrothal
Saya yang menulis surat pertunangan ini.
and Fuyu begged me for Miaorong.
Pak Cik Gao awak juga asyik merayu saya.
I mean,
Lagipun,
you two grew up together
Cik Miaorong membesar bersama awak sejak kecil
and she’s obsessed with you.
dan setia terhadap awak.
Besides,
Selain itu,
you and Her Grace still haven’t done it...
awak dan puteri enggan menunaikan malam perkahwinan pertama...
Father!
Ayah!
How dare you yell at me!
Kenapa menjerit dengan begitu kuat?
Listen,
Saya memberitahu awak.
a filial son must carry on the family line.
Terdapat tiga jenis perbuatan derhaka, yang terbesar adalah ketiadaan anak.
And what you’re doing?
Perbuatan awak ini dipanggil apa?
You’re unfilial!
Dipanggil paling derhaka!
Grand Empress Dowager was concerned
Itu disebabkan badan Baoning lemah,
if Baoning was strong enough to give birth,
maharani risau dia tidak dapat menahan proses penghamilan.
so she asked us to hold it.
Itulah sebab maharani suruh kami tunggu seketika lagi.
But it’s not like forever!
Bukannya tidak melahirkan anak selama-lamanya.
How could you
Lagipun,
give me another woman
kami berdua baru berkahwin,
shortly after Baoning and I married?
awak tergesa-gesa mengahwinkan wanita lain kepada saya.
If Her Highness finds out about that,
Sekiranya hal ini diketahui maharani,
what should we tell her?
bagaimana kita menjelaskannya kepada maharani?
And, Father,
Selain itu, ayah.
you’re widely respected.
Awak ialah lelaki sejati.
If words got out
Kenapa bercampur tangan dalam perihal keluarga anak pula?
that you stuck your nose into your son’s bedroom,
Sekiranya hal ini tersebar,
what would others think?
rasanya akan diketawa oleh orang lain.
I don’t need another woman. I’m serious!
Bagaimanapun, saya tidak akan menyetujui hal ini.
Fine! Whatever!
Baik, baik, baik.
I won’t interfere again, alright?
Saya tidak akan bercampur tangan dalam hal awak lagi, baik?
Get out of here!
Cepatlah balik.
Leave me alone!
Jangan merunsingkan saya lagi.
Go!
Pergi.
Baoning,
Baoning.
I’ve learned about everything.
Saya sudah tahu perkara itu.
Open the door.
Awak bukalah pintu dahulu.
If so,
Memandangkan awak sudah tahu,
then go ahead.
maka pergilah.
Where to?
Pergi mana?
To your study.
Kamar baca.
And do what?
Kenapa pergi kamar baca?
I’ve had Miss Gao wait for you there.
Saya suruh Cik Gao tunggu awak di kamar baca.
Just go.
Cepatlah pergi.
Do you mean it?
Awak benar-benar biar saya pergi?
Go ahead.
Pergilah.
That’s very generous of you.
Memandangkan puteri begitu berhati mulia,
I admire that.
saya juga sangat mengagumi.
Your effort
Maka saya akan menurut
won’t be in vain.
niat baik puteri.
I’ll stay the night in the study then.
Saya akan tidur di kamar baca malam ini.
Seriously?
Betulkah?
He’s going for real?
Benar-benar pergi?
(Night Falls and Wind Blows)
(Persekitaran nyaman)
Do you know
Adakah awak tahu
where Li Qian was last night?
suami saya tidur di mana semalam?
In the study.
Di kamar baca.
What about Miss Gao?
Bagaimana dengan Cik Gao?
She was there, too.
Juga tidur di kamar baca.
No, wait!
Tak boleh, tak boleh.
That was a mistake.
Saya tersilap.
I’ll take it back.
Saya ingin tukar satu langkah.
Sure. No problem.
Baik, suka hati awak.
Oh.
Baik.
Greetings, Your Grace.
Rupa-rupanya puteri yang datang.
You’re up early.
Nampaknya puteri bangun agak awal hari ini.
You two seem to have had a good night.
Nampaknya awak berdua agak seronok malam tadi.
Thanks to you,
Ini semua jasa puteri.
I can enjoy her company.
Barulah saya dapat menikmati kehidupan beristeri dua ini.
I must be the luckiest man
Boleh berkahwin dengan isteri yang begitu berhati mulia,
to have married such a tolerant wife.
itu memang tuah saya.
You’re welcome. I’m just doing my job.
Jangan berkata demikian, ini apa yang saya harus buat.
Anyway, thanks for everything.
Bagaimanapun, terima kasih puteri untuk segalanya.
If there are more women to come,
Sekiranya terdapat wanita lain yang saya minat kelak,
I hope you’ll be as tolerant.
harap puteri juga boleh menunaikan hasrat saya seperti sekarang.
Of course.
Tentulah.
Let’s continue the game.
Mari, terus main catur.
You’re better than I thought.
Saya tidak sangka awak begitu mahir dalam permainan catur.
We should play more often
Nampaknya saya perlu meminta
in the future.
tunjuk ajar awak mulai sekarang.
Your turn.
Sampai giliran awak.
Wait for me, Your Grace!
Puteri, awak perlahan sikit.
Your Grace!
Puteri.
- I’m so pissed! - Wait!
- Geramnya saya. - Awak tunggulah saya.
How could he do this to me?
Bukan, kenapa dia boleh berbuat demikian?
To be fair,
Mengenai itu...
it was you who...
Bukankah semua itu...
What...? What did I do?
Itu, apa itu?
You asked him to go there.
Semua itu aturan awak.
So what if I did?
Macam mana kalau saya yang mengaturkan?
I only said that in a fit of rage!
Saya cuma terlalu geram
How could he actually go?
dan suruh dia pergi, dia benar-benar pergi pula.
Your Grace...
Puteri.
You’re a liar, aren’t you, Li Qian?
Li Qian, awak memang penipu, kan?
Everything you told me is a lie, isn’t it?
Awak memang menipu saya sepanjang masa ini, kan?
How dare you!
Kenapa awak menipu saya?
How could you...?
Kenapa awak...?
That’s right.
Ini barulah betul.
What?
Apa yang betul?
Seeing your husband with another woman,
Suami awak mempunyai wanita yang lain,
you should be mad.
awak sepatutnya marah baru betul.
How could you push me away?
Apa maksud awak menolak saya kepada orang lain?
Are you breaking up with me?
Sudah tak mahu saya?
Miss, you’re back.
Cik, awak sudah pulang.
How did it go in there?
Bagaimana dengan awak di sana?
Miaorong,
Miaorong.
I can’t be with you
Saya tidak dapat bersama dengan awak
not because Baoning is a princess
bukannya disebabkan oleh identiti Baoning.
but because I don’t think
Tetapi disebabkan saya benar-benar
there’s room for someone else in my heart.
tidak akan mencintai wanita yang lain lagi.
That Letter of Betrothal
Mengenai perkahwinan saya,
won’t change anything.
walaupun awak ada surat pertunangan,
I won’t marry you.
saya juga tidak akan menerima.
Qian,
Abang Qian.
why not?
Adakah awak benar-benar tidak mahu saya?
I just want you.
Demi boleh tinggal di sisi awak,
You don’t need to marry me.
saya tidak memerlukan apa-apa identiti.
Why are you being so cruel to me?
Kenapa awak begitu kejam?
I believe I’ve made it very clear.
Saya sudah menyatakan fikiran saya dengan jelas.
Why?
Kenapa?
Uncle Li said I could stay
Pak Cik Li mengizinkan saya tinggal di sini.
and so did Her Grace.
Puteri juga mengizinkan saya tinggal
How come you of all people are saying no?
Kenapa awak pula yang tidak mengizinkan saya tinggal di sini?
I don’t love you.
Kerana saya tidak mencintai awak.
Keeping you would only ruin your life
Hanya akan membuang masa awak kalau awak tinggal di sini.
and more importantly,
Lagipun, sekiranya saya berbuat demikian,
break Baoning’s heart.
Baoning pasti akan rasa sedih.
Would it really?
Dia rasa sedih?
She asked me to wait for you
Dia yang mengaturkan saya untuk melayan awak.
and told you to come here.
Dia yang mengaturkan awak datang ke sini.
All that was her idea!
Dia yang mengaturkan semua ini.
How could she be heartbroken?
Mustahillah dia akan rasa sedih.
You don’t know her.
Awak tidak faham.
Baoning is that kind of girl
Baoning ialah si bingung yang
who acts like she doesn’t care
akan berpura-pura tidak ambil kisah
even if she’s mad or sad.
walaupun dia sangat marah
She’s silly.
dan sangat sedih.
Miaorong,
Miaorong.
you should go back.
Awak cepatlah balik.
No, Qian!
Tidak, Abang Qian.
I...
Saya...
I’m begging you! Please don’t let me go.
Saya merayu awak, jangan menghalau saya.
At least not tonight...
Sekurang-kurangnya malam ini.
Are you sure you want to stay?
Adakah awak benar-benar ingin tinggal di sini?
Yes.
Ya.
Fine.
Baiklah kalau begitu.
Do me a favor then.
Awak tolonglah saya melakukan sesuatu.
So he asked you
Pertolongan yang dimaksudkan oleh tuan muda
to put on a show with him
adalah suruh awak berlakon
in front of Her Grace?
di depan puteri?
I’ve plotted so many ways to be with him,
Saya berusaha merancang semua ini dengan teliti.
but he turned me down.
Tidak sangka semua ini gagal disebabkan oleh Abang Qian.
He’s changed.
Dia sudah berubah.
He wasn’t like that before.
Dia tidak berperangai sebegini pada masa dahulu.
He used to
Dia menyetujui apa-apa sahaja yang saya kemukakan
let me have my way all the time.
dan cakap pada masa dahulu.
Jiang Baoning!
Jiang Baoning.
It’s all her fault!
Semua salah Jiang Baoning.
Since they met,
Abang Qian telah berubah
everything has changed!
sejak dia bertemu dengan puteri.
She ruined my life.
Dia yang menghapuskan kebahagiaan saya.
So all that was a show?
Semua ini hanya lakonan
It wasn’t true?
untuk menipu saya?
Of course it wasn’t.
Kalau tidak, awak ingat semua ini benar?
You set me off deliberately.
Jadi, awak sengaja membuat saya marah?
You started it first.
Awak yang membuat saya marah dahulu.
My liver hurts because of you.
Marah sehingga hati saya sakit.
Touch it.
Awak cuba sentuh.
That’s your heart.
Ini ialah jantung.
Whatever.
Saya tidak kisah.
My whole body
Bagaimanapun, saya rasa
is in pain.
semua bahagian badan saya tidak selesa sekarang.
Baoning,
Baoning.
keep this in mind.
Saya memberitahu awak dengan serius.
From now on,
Kalau ada apa-apa yang berlaku selepas ini,
you can hit me, yell at me
awak boleh memukul saya, memarahi saya
or blow off your steam whenever you want
ataupun melepas geram terhadap saya.
just don’t
Tetapi jangan menahan semua di dalam hati
keep everything to yourself
seperti apa yang awak buat sekarang.
or push me to someone else,
Dan menolak saya kepada orang lain.
please?
Boleh tak?
You think I wanted to?
Adakah awak ingat saya sudi?
You should let me know
Semakin awak tidak sudi,
whenever you feel uncomfortable.
semakin awak harus memberitahu saya.
I’m your husband, no?
Saya ialah suami awak.
It’s my job
Saya akan mencuba sedaya upaya
to do everything I can
untuk melindungi awak,
to protect you.
tidak akan membiarkan awak mengalami kesukaran dan bahaya.
You know how Miss Gao feels for you.
Awak tahu Cik Gao menyukai...
Why did she agree to work with you?
Adakah dia masih sudi bekerjasama dengan awak?
I’ve persuaded and warned her
Saya sudah memberitahu dia dengan cara sopan dan juga cara kasar.
and I’ve tried everything to reject her.
Saya sudah memikirkan semua cara untuk membuat dia berputus asa.
I know it’s kind of mean
Saya tahu cara ini sangat keji.
but it’s for her sake.
Tetapi semua ini demi kebaikannya.
I hope she’ll come around.
Harap dia boleh faham.
Mother, what are...?
Ibu, ini ialah...?
These are
Semua ini
Xuan’s baby clothes
ialah pakaian dan kasut yang dipakai oleh Xuan'er
and shoes.
semasa dia baru dilahir.
Look,
Awak tengok.
aren’t they cute?
Betapa comel.
This rattle
Terdapat satu mainan gendang lagi.
was his favorite toy.
Ini ialah mainan kegemaran Xuan'er.
Every time
Setiap kali
I played it,
saya mainkan ini,
he’d start to cackle.
Xuan'er akan ketawa terbahak-bahak.
Now that you’re his wife,
Selepas Xuan’er berkahwin dengan awak,
I want you
semua benda ini
to keep them.
akan diserahkan kepada awak.
Here you are.
Ambillah.
Our family has been declining
Sejak maharani tinggal di Gunung Wanshou,
since Empress Dowager moved to Longevity Hill.
Keluarga Cao juga kehilangan kuasa.
I’m sorry
Awak berkahwin dengan anak Keluarga Cao,
that you have to suffer with us.
ini memang merugikan awak.
Whether we’re powerful or not doesn’t matter.
Ibu tidak meminta Keluarga Cao kaya-raya,
What matters to me
cuma harap awak berdua
is you and Xuan’s happiness.
boleh saling mencintai dan terus bahagia.
Don’t worry, Mother.
Ibu jangan risau.
We’ll be the happiest couple.
Saya dan suami akan berbaik-baik.
Good girl.
Budak baik.
Your words
Ibu rasa lega selepas mendengar
are such a relief.
kata-kata awak.
You spooked me, Xuan!
Sayang, awak memeranjatkan saya.
Let me
Hari ini,
comb your hair.
biar saya menyikat rambut untuk awak.
Hey,
Oh ya.
Mother gave me a few treasures earlier.
Saya mendapat beberapa barang kesayangan daripada ibu hari ini.
Treasures?
Barang kesayangan?
Everything valuable we had
Bukankah semua barang kesayangan Keluarga Cao
was given to you as the betrothal gift.
telah diberikan kepada awak sebagai mas kahwin?
What else is left?
Mana ada barang kesayangan yang lain?
Your baby clothes, shoes and toys.
Semua benda ini ialah benda yang sayang gunakan semasa kecil.
They’re priceless to me.
Bagi saya, semua ini ialah barang kesayangan.
So,
Kalau begitu, saya menanya awak.
do you know
Adakah awak tahu
why Mother
kenapa ibu memberikan semua barang kesayangan ini
passed all that baby stuff to you?
kepada awak?
She wanted me to keep them.
Katanya suruh saya simpan dahulu.
Actually,
Tujuan ibu
she wants new babies in our family.
adalah untuk mendesak awak melahirkan anak untuk Keluarga Cao.
How about
Mari kita
we make them tonight?
siapkan kerja ini hari ini.
Stop it!
Jangan main.
Give up!
Lari?
You can’t run away from me!
Lari ke mana?
Go away!
Jangan main.
Go easy on those drumsticks.
Jangan asyik makan paha ayam sahaja.
Try the other dishes I made.
Makanlah hidangan lain yang saya masak.
I didn’t cook all that for myself!
Saya masak semua hidangan untuk siapa?
I can’t believe you’re still eating!
Kenapa awak masih sedang makan lagi?
Listen,
Saya memberitahu awak.
the food can wait.
Awak jangan fikir tentang makanan sahaja.
You should
Awak juga perlu fikirkan
pay more attention to your marriage.
perkahwinan awak kalau ada masa.
I’ve
Ibu
hired a few matchmakers
telah mencari beberapa tukang risik beberapa hari ini.
to get to know
Dan mendapat maklumat tentang latar belakang semua lelaki muda
all those bachelors in Bingzhou.
di Bandar Bingzhou.
When you’re done, go to my room.
Selepas awak habis makan nanti, awak datang ke bilik saya.
Let’s find the best one for you.
Kita berdua pilih dengan teliti.
I’m thinking
Ibu rasa
it should be someone like your brother
mesti memilih lelaki yang bersikap seperti abang awak.
who’s firmly loyal to his wife
Tidak boleh selalu berubah-ubah fikiran
despite the temptation.
dan mesti mampu menahan godaan.
I’m full.
Sudah kenyang.
Come back! You...
Awak mari sini, awak...
- Let her go. - Dongzhi!
- Sudahlah awak. - Dongzhi.
Li Changqing!
Li Changqing.
What?
Kenapa?
You think you’re helping her?
Awak ingat awak sedang membantu dia.
No, you’re doing the opposite, you know?
Awak sedang mengancam masa depan dia, adakah awak tahu?
Dongdong is still young.
Dongdong masih muda lagi.
She can pick from the crowd
Dia masih boleh memilih orang lain
to find a good man.
dan memilih orang yang baik.
But when she gets older,
Tunggu dia menjadi tua selepas dua tahun,
she’s to be picked
dia akan dipilih oleh orang lain pula.
or left on the shelf.
Dan tidak semestinya akan terpilih.
She’s your daughter, too!
Dia ialah anak kandung awak.
Would you rather see her
Adakah awak sampai hati melihat dia menjadi wanita tua di rumah
grow old and alone at home?
dan tidak dapat berkahwin?
You’re exaggerating it!
Tidaklah begitu menakutkan seperti kata-kata awak.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
Come.
Mari.
Miss Dong was so thoughtful
Cik Dong memang prihatin.
that she specifically put aside
Dia menyimpan satu set masker Yunifang
(Unifon) this face-washing cream for Your Grace.
(Yunifang) khasnya untuk puteri.
We can’t live without her.
Memang tidak dapat tahan di Bingzhou tanpa dia.
Let’s go.
Jomlah.
Hi, there.
Abang, kakak ipar.
Where did you go?
Awak berdua pergi berjalan-jalan di mana?
We went shopping
Kami keluar berjalan-jalan
and picked up a few things for Baoning.
sambil menemani kakak ipar awak membeli sesuatu.
Hey,
Itu apa...
I’m home. No need to walk me in.
Sudah sampai rumah, awak jangan masuklah dulu.
Just go.
Cepatlah pergi.
Take care of her for me.
Jaga kakak ipar awak dengan baik-baik.
Sure.
Baik.
Hey!
Kakak ipar.
Yes?
Ya?
You two are so sweet together!
Awak dan abang saya benar-benar manis.
I envy you.
Bagusnya boleh bersama dengan orang yang dicintai.
I didn’t get to ask you.
Saya belum tanya awak lagi.
How are things between you and Qing An?
Bagaimana dengan awak dan Qing An?
What do you mean?
Bagaimana?
He lied to me about his identity.
Orang yang menipu saya tentang identitinya,
How could I still trust him?
apa lagi yang benar tentangnya?
He must’ve had his reason.
Dia tentu ada sebabnya.
Be that as it may,
Bagaimana kalau ada banyak sebab?
it was still a lie.
Dia memang telah menipu saya.
You’re the one lying now.
Awak janganlah bercakap lain di mulut dan berfikir lain di hati.
If you hate him as you said,
Sekiranya awak benar-benar begitu benci dia,
why are you still wearing this ring?
kenapa awak pakai cincin ini sepanjang masa pula?
My hatred is real.
Saya tentulah benci dia.
It’s as much as the trust
Betapa saya mempercayai dia pada masa itu,
I misplaced in him.
betapalah saya benci dia sekarang.
Miss,
Cik.
you’ve been in the room for too long.
Awak asyik duduk dalam bilik kebelakangan ini.
It’s bad for your health.
Jangan nanti jatuh sakit.
Today is a nice day.
Cuaca hari ini agak baik.
Why don’t we go out for a walk?
Biar saya teman awak keluar berjalan-jalan.
Go out
Keluar?
so they can laugh in my face?
Keluar untuk diejek oleh orang lain?
Well,
Tetapi,
everyone knows the betrothal
tetapi semua orang mengetahui bahawa
was the adults’ decision.
surat pertunangan ini ditentukan oleh tuan-tuan,
No one will judge you.
tiada sesiapa yang boleh salahkan awak.
Don’t you know
Mulut mereka tidak ketawa,
people talk behind each other’s backs?
tetapi hati mereka sedang mengejek saya.
Miss Gao, you have a visitor.
Cik Gao, ada tetamu datang mencari cik.
You aren’t supposed to be here.
Bagaimana awak mencari sampai ke sini?
I have no other choice, Miss Gao.
Tiada cara lain, Cik Miaorong.
You don’t go out.
Awak tidak keluar dari kediaman,
I can’t find you elsewhere but here.
saya tidak dapat mencari awak, jadi terpaksa mencari awak di kediaman awak.
Miss Gao,
Cik Miaorong.
I’ve invested all my savings in your money shop.
Saya telah menaruh semua harta saya untuk urusan pinjaman haram.
Right now, I’m almost broke.
Kini saya tidak dapat tahan lagi.
That’s why I’m here.
Siapa lagi yang saya boleh cari kalau tidak mencari awak?
Guanju, guard the door.
Guan Ju, pergi menjaga pintu masuk.
Don’t let anyone in.
Jangan biarkan sesiapa masuk.
Yes.
Baik.
Mr. Shao,
Tuan Muda Shao.
I don’t have that much money now.
Saya tiada begitu banyak wang buat sementara ini.
Are you not going to pay me back?
Awak tidak mahu memulangkan wang saya?
I don’t have money,
Walaupun saya tiada perak,
but there’s something better
saya ada satu benda lain
for you.
yang boleh perkenalkan kepada awak.
I just
Selain perak,
want my money back.
saya tidak mahu benda yang lain.
What a shame!
Memang sayang sekali.
That thing
Benda ini
is worth a whole lot more.
lebih bernilai daripada perak.
What could it be?
Apa benda?
Is there not even one good young man
Adakah semua lelaki baik di Bandar Bingzhou
in the entire city?
telah mati?
I paid a lot for these men’s profiles!
Saya membelanjakan banyak wang untuk membeli semua ini.
None of them stands out!
Kenapa semuanya tidak berguna?
They aren’t worth the price.
Nampaknya puan telah membazir wang.
Matchmakers gave you the worst candidates
Terdapat ramai calon baik di Bandar Bingzhou,
when there are tons of better ones out there.
tetapi tukang risik ini hanya memilih calon yang kurang baik untuk puan.
Others aside,
Jangan cakap calon yang tinggal jauh.
there’s this Mr. Shao I know
Cuma cakap Tuan Muda Shao yang saya kenali itu.
whose family is rich and powerful.
Moyangnya ialah pegawai tinggi, ayahnya ialah peniaga,
Their family fortune is unthinkable.
keluarganya memiliki perniagaan yang besar.
As the only son,
Selain itu, keluarganya hanya mempunyai seorang anak tunggal
he’s the sole heir to all that.
dan dia akan mewarisi semua harta keluarganya.
Besides, he’s so charming
Yang penting dia sangat tampan.
that girls are eager to marry him.
Ramai gadis merebut-rebut ingin berkahwin dengannya.
Is that true?
Benar?
Yes.
Ya.
Why didn’t you tell me earlier
Terdapat orang ternama sebegini di Bandar Bingzhou lagi.
about such a rare catch in the city?
Kenapa awak tidak memberitahu saya lebih awal?
Madam, I’ve only met him
Puan, saya pernah berjumpa beberapa kali
a few times.
dengan Tuan Muda Shao.
If you trust me,
Tetapi, sekiranya awak mempercayai saya,
I’ll set him up with Dongzhi later.
saya boleh memperkenalkan dia kepada Dongzhi lain kali.
Of course I trust you.
Saya tentulah mempercayai awak.
Don’t wait any longer.
Janganlah bertemu lain kali.
Set it up tomorrow.
Bertemulah esok.
Miaorong,
Miaorong.
do everything you can to help them together.
Awak mesti mengaturkan pertemuan mereka baik-baik.
I will.
Tentulah.
You have my word, Madam.
Puan janganlah risau.
Hi, there!
Sudah datang.
Thanks.
Baik.
You must be Miss Li Dongzhi.
Awak ialah Cik Li Dongzhi, kan?
Coming.
Sudah datang.
Mr. Shao, right?
Tuan Muda Shao?
Yes.
Ya.
Have a seat.
Sila duduk.
Cheers!
Minum sepuas-puasnya.
As Commandant Li’s daughter,
Cik Dongzhi ialah anak Menteri Li,
Commandery Prince’s younger sister
adik kepada suami puteri,
and Commandery Princess’s sister-in-law,
adik ipar kepada puteri.
you’re of noble birth
Bukan sahaja berkedudukan prestij,
and unparalleled beauty.
tetapi juga berwajah cantik.
It’s my great pleasure
Saya boleh berkenalan dengan cik,
to have finally met you.
memang tuah saya.
I am who I am.
Saya ialah saya,
I don’t have that many identities.
mana ada begitu banyak identiti.
Besides, our family rose from bandits.
Lagipun, keluarga saya berasal dari keturunan lanun,
That’s not noble at all.
tidak berkaitan dengan prestij sama sekali.
Your brother’s marriage with Her Grace
Sejak puteri memasuki keluarga cik,
has brought your family fame
keluarga cik tentu menjadi terkenal.
and a spot in the nobility.
Tentulah akan menjadi prestij.
Are you alright, Miss Li?
Cik Dongzhi, adakah awak tak apa?
I’m fine.
Tak ada apa, tak ada apa.
What’s that smell?
Apa bau ini?
You mean this?
Yang ini?
The smell is from the most popular perfume powder in the capital.
Ini ialah serbuk wangian yang paling terkenal di ibu kota.
It’s designed for men.
Paling sesuai untuk kegunaan lelaki.
A tiny box of it
Satu kotak kecil
is worth ten taels of silver.
berharga sebanyak 10 tahil perak.
There’s perfume powder for men?
Masih ada serbuk wangian untuk lelaki?
Miss Li, that’s the new trend
Cik Dongzhi, awak tidak tahu lagi.
in case you don’t know.
Ini ialah aliran baharu sekarang.
Rich young men like me
Kami sebagai tuan muda daripada keluarga kaya,
should always keep up with it.
tentulah perlu hidup lebih mewah.
Excellent.
Awak mewahlah sendiri.
Excuse me. I should go.
Saya ada hal lagi, saya pergi dulu.
Miss Li!
Cik Dongzhi.
Miss Li, wait!
Cik Dongzhi, jangan pergi.
You...
Awak...
Dongzhi!
Dongzhi.
Come!
Jom.
How dare you set foot in Mu’an again!
Awak berani datang ke Negara Mu'an lagi?
♪Don’t dream♪
♪Jangan bermimpi♪
Dongzhi, I can explain.
Dongzhi, dengarlah penjelasan saya.
Yes, I’m the Second Prince of Yongqing
Saya memang putera kedua Negara Yongqing.
but I’m indeed looking for my mother
Tetapi saya berniaga di dua negara selama bertahun-tahun ini,
by doing business between two states these years.
benar-benar bertujuan untuk mencari ibu saya.
I swear that’s true.
Semua ini adalah benar.
♪Because no one sees♪
♪Disebabkan tak ada orang nampak♪
Dongzhi,
Dongzhi.
♪You stop♪
♪Semasa awak berhenti pada saat itu♪
my love for you
Cinta saya terhadap awak
is also true.
juga benar.
Enough!
Jangan cakap lagi.
Why should I believe a man
Awak telah menipu saya tentang identiti awak,
with a fake identity?
awak masih berani kata tentang keikhlasan lagi.
Dongzhi...
Dongzhi.
♪I’m not scared if I can’t realize my dream♪
♪Saya tak takut sukar untuk merealisasikan mimpi♪
♪I’m scared♪
♪Saya hanya takut pada suatu hari♪
♪To be back to the start when I wake up♪
♪Balik ke titik permulaan selepas sedar♪
I’ve said it already.
Saya sudah kata dari awal,
We’re over.
kita berdua tidak berhubungan lagi.
Dongzhi...
Dongzhi.
You’re nothing but an enemy.
Awak ialah musuh bagi saya.
If you show up again,
Sekiranya awak muncul di depan saya lagi,
I’ll tell them who you really are.
saya akan mendedahkan identiti sebenar awak.
Don’t push me.
Jangan salahkan saya menjadi kejam kelak.
♪Life may show some mercy♪
♪Nasib, mungkin akan lebih belas kasihan♪
♪Time isn’t wasted yet♪
♪Masih belum berlalu dengan membuang masa♪
They’re yours.
Benda awak.
♪Love hasn’t reached the end♪
♪Cinta masih belum tamat♪
Take them back.
Pulangkan kepada awak.
♪We can stay together in peace♪
♪Tunggu dengan senyap♪
♪That day won’t be too far away♪
♪Hari itu tak berapa jauh♪
♪It’s belief♪
♪Kerana kepercayaan♪
♪That draws us together♪
♪Membiarkan awan dan asap berterbangan♪
♪Amid the fog♪
♪Mengelilingi sisi saya♪
♪Like the bright remote place♪
♪Seperti tempat yang cantik di tempat jauh♪
♪Like the white frost♪
♪Penuh dengan salji♪
♪Sway in the morning mist♪
♪Bergoyang dalam kabus pada waktu pagi♪
♪Yearn for the warm place in my dream♪
♪Mimpi telah menuju ke sesuatu arah♪
♪The joyful time♪
♪Masa yang sangat cergas♪
♪Becomes yellow now♪
♪Dah menjadi lama♪
♪Lost on the road♪
♪Sesat dalam perjalanan♪
♪Forgot my direction♪
♪Lupa arah saya♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪Maafkan sikap saya yang sombong semasa muda♪
♪I didn’t know what lovesickness is♪
♪Tak tahu rupa rindu♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪Selepas banyak tahun baru tahu menikmati♪
♪The time we spent together♪
♪Pada masa saling menemani♪
♪Even the fate closes every window♪
♪Walaupun nasib telah tutup semua tingkap♪
♪You are still a beam of light♪
♪Awak tetap sinar cahaya♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪Saya menuju ke arah cahaya dan harapan ada di depan♪
♪Like it never bloomed♪
♪Seperti tak pernah mekar♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪Walaupun nasib sering berubah dan banyak halangan♪
♪I’ll still be here♪
♪Saya tetap berada di tempat ini♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪Sentiasa rindu sehingga beruban♪
♪I’ll still comb your hair♪
♪Tetap tolong awak menyikat rambut♪